서울 여행 자연/풍경 20가지 장소

1. 청계천

종로구와 중구 사이를 가르는 10.84km의 하천. 청계천의 짧은 정의다. 
하지만 청계천에는 무수히 많은 이야기가 농축되어 있다. 
그것은 600년 수도 서울이 가지는 역사이기도 하고, 서울 시민 개개인이 가진 소소한 추억이기도 하다. 
2003년 7월부터 2005년 9월까지 청계천은 엄청난 변신을 도모했다. 
복개한 청계천로와 삼일로 주변 5.84km 구간을 복원하고 
총 22개의 다리를 설치하는 등 시민들의 쉼터로 탈바꿈하기 위한 대대적인 공사였다.
청계광장을 중심으로 각종 문화행사 등이 열리면서 지금은 광장의 역할도 하고 있다. 
최근에는 예술 공간으로서의 역할도 훌륭히 해내고 있다. 
광교갤러리와 청계창작스튜디오 같은 창작 무대에서는 예술가들의 감성을 만날 수 있다. 
주말에는 거리 예술가들의 공연이 펼쳐진다. 청계천의 변신은 여전히 현재진행형이다.



2. 남산공원


남산공원은 서울에 있는 공원 중에서 가장 넓은 시민공원이다. 
크게 장충지구와 예장지구, 회현지구, 한남지구로 나눌 수 있다. 
여러 가지 체육행사가 열리며 백일장과 음악회 등의 문화행사도 열린다. 
약수터가 많으며 공원 내에 김유신, 김구, 유관순 등의 동상이 있다.


3. 여의도 공원

여의도 공원은 서울 영등포구 여의도동에 위치한 시민공원이다. 
한국전통의 숲, 문화의 마당, 잔디마당, 자연생태의 숲 등 네 개의 공간으로 이루어져 있다. 
주변에 자전거 도로와 산책로가 조성되어있어 시민들에게 휴식공간이자 문화공간의 역할을 하고 있다.


4. 올림픽공원

서울올림픽을 기념해 조성된 올림픽공원은 크게 문화 예술과 생활 체육, 환경 생태, 역사 체험 네 개의 카테고리로 구분된다. 
국기광장 중심으로 북서쪽은 올림픽회관에서 몽촌토성으로 접어드는 길이다.  환경 생태와 역사 체험 공간이다. 
반대로 남쪽은 소마미술관과 야외조각마당이 있는 문화 예술 영역이다. 
올림픽공원은 세계 5대 조각 공원의 하나로 조각 공원을 따라 세계적인 거장에서 촉망받는 신진 작가까지 
국내외 작가들의 작품 200여 점 이상을 전시하고 있다. 
소마미술관과 야외조각마당을 따라서 조각 산책로를 걷다 보면 몽촌토성 동쪽의 생활 체육 공간과 마주한다. 
올림픽 수영 경기장, 체조 경기장, 펜싱 경기장, 역도 경기장 등이 자리한다. 올림픽공원은 볼거리도 많고 즐길거리도 많다. 
그저 욕심 없이 발길 닿는 대로 돌아보는 것도 좋다.

5. 월드컵 공원

1978~93년 15년간 쌓인 쓰레기 매립지는 거대한 산을 이뤘다. 
하지만 서울시의 '골칫덩어리' 매립지 위에 생태공원이 조성되면서 지금은 서울시민의 가장 사랑받는 월드컵 공원으로 거듭났다. 현재 92종 73만3000그루의 나무가 공원을 가득 메우고 있으며
여기에 난지연못과 난지천 등이 더해져 아름다운 자연 경관을 이루고 있다. 
난지도의 역사와 변천에 대한 전반적인 모습을 볼 수 있는 월드컵공원 전시관과 수종 동식물과 다양한 새들을 볼 수 있는 
난지 연못은 공원의 명소라고 할 수 있다. 이제는 축구 경기가 없는 날에도 자연스레 시민들의 가벼운 발걸음이 이어지고, 
다양한 학습 프로그램과 행사를 기획해 교육 생태공원의 역할도 하고 있다. 
세계인들이 탐내는 환경생태 에너지 테마 공원으로 발돋움한 것이다.

6. 어린이 대공원

어린이대공원은 서울 광진구에 위치해 있으며 가족 단위의 휴식공간이다. 
동물나라, 놀이동산, 자연나라 등으로 구성되어 있다. 
동물 먹이 주기 관람과 체험, 텃밭 체험 등이 가능하며 물놀이를 할 수 있는 수경시설이 있다.

7. 서울 대공원

경기도 과천시 청계산 아래에 있는 서울대공원은 1984년에 개원한 한국 최초의 동물원이다. 
서울대공원은 커다란 호수를 중심으로 서울동물원, 장미원, 어린이동물원, 서울랜드(놀이동산), 국립현대미술관 등이 
함께 자리잡고 있다. 청계산 숲길을 따라 7.4km 길이의 산림욕장과 자연캠프장이 마련되어 있다. 


8. 낙산공원

조선 왕조는 풍수지리에 입각해 4개의 산을 주축으로 성을 쌓았다. 
이 가운데 좌청룡에 해당하는 낙산은 그 산세가 낙타를 닮았다고 해 낙타산이라고 불렸다. 
이를 줄여서 낙산이라고 부르던 것이 오늘에 이르렀다.
산에 오르는 길은 혜화문과 동대문, 대학로로 나뉜다. 혜화문에서 낙산으로 올라오는 길은 풍경이 좋다. 
산행을 꺼려하는 이라면 대학로 쪽에서 올라와도 좋다. 
2007년 공공미술추진위원회에서 진행한 낙산공공미술 프로젝트는 산동네이던 낙산 언저리를 '그림'으로 만들어버렸다. 
집의 벽에 봉제공장이 있었음을 나타내는 벽화를, 계단을 따라서는 꽃 그림을, 그리고 낙산공원에 이르는 산책로의 난간에는 
재미난 조각품들을 설치하여 낙산에 생기를 불어넣었다.

9. 석촌호수 공원

석촌호수공원은 시민들에게 사랑받는 휴식처이다. 
송파대로를 기준으로 서호와 동호로 나누어져 있으며, 한 바퀴를 도는 동안 
롯데월드어드벤처, 카페거리, 방이동먹자골목 등 다양한 풍경을 만나볼 수 있다. 
매년 봄, 벚꽃이 만개할 때 ‘석촌호수 벚꽃축제’가 열리기도 한다 .

10. 선유도 공원

선유도공원은 우리나라 최초의 재활용 생태 공원이다. 
원래 정수장이 있던 자리로 2002년에 시민들의 휴식처이자 생태 공원으로 거듭났다. 
모든 것을 허물고 다시 지어올린 것이 아니라 옛 인공의 조형물에 자연을 수혈했다. 
세 개의 저장 탱크와 계단식 수조는 물이 정화되는 과정을 보여준다. 
옛 정화장의 시설이 따로 존재하는 것이 아니라 생태 공원의 일부로 녹아들었음을 증명한다. 
송수 펌프실로 쓰던 건물 역시 디자인서울갤러리(한강역사관)로 변신했다. 
서울과 함께 흘러온 한강의 역사를 한눈에 확인할 수 있다. 
공원은 길을 따라 만나는 테마 정원들과 공원의 바깥을 돌며 한강과 서울을 바라보는 산책로로 나뉜다. 
그 옛날 서울 시민들에게 식수를 공급하던 선유도는 이제 맑은 공기를 전하는 서울의 산소 탱크의 역할을 수행하고 있다. 


11. 북서울 꿈의숲

북서울꿈의숲은 복잡한 도심 속에서 시원하게 트인 풍경과 자연을 만날 수 있는 대형 녹지 공원이다. 
서울 6개 구(강북, 성북, 도봉 등)에 걸쳐 총 66만여㎡에 이르는 면적은 월드컵공원, 올림픽공원, 서울숲에 이어 
서울에서 4번째로 큰 규모이다. 커다란 연못과 넓은 잔디밭을 따라 산책로가 잘 조성되어 있으며, 복
합문화공간인 '꿈의숲아트센터'를 비롯하여 미술관, 카페, 레스토랑 등 다양한 문화 휴식공간을 갖추고 있다. 
정상 전망대에 오르면 서울 시내가 한 눈에 내려다 보인다. 


12. 보라매 공원

동작구 신대방동에 있는 보라매공원은 과거 공군사관학교로 사용되던 중 
서울시에서 인수해 복지 및 편의시설이 마련된 시립공원으로 재탄생했다. 
대운동장과 잔디광장, 독서실, 청소년 수련장, 소동물원, 체육관, 수영장, 장애인복지관, 남부노인종합복지관, 산책로, 조깅 코스 등이 있다. 
비행기 조형물이 있는 에어파크, 반려견과 함께 뛰어놀 수 있는 반려견 놀이터도 보라매공원에서 만나볼 수 있다. 
봄에는 겹벚꽃과 튤립으로 아름다운 풍경을 만끽할 수 있으며, 가을에는 단풍으로 물들여진 낭만적인 공원에서 행복한 나들이를 즐겨보자.


13. 양재시민의 숲

양재시민의 숲은 서울 서초구 양재동에 위치한 공원이다. 
울창한 숲을 이루고 있으며, 자연 속에서 자유롭게 여러 가지 시설들을 이용할 수 있다. 
잔디광장, 파고라 등의 조경시설과 배구장, 테니스장 등의 이 있으며 윤봉길 의사의 동상 및 기념관이 갖추어져 있다.

14. 도산 공원

도산공원은 서울 강남구 신사동에 있는 공원으로 도산 안창호의 애국정신과 교육 정신을 기리고자 조성되었다. 
매년 3월 10일 추모기념행사가 열린다. 기념관에는 임시정부 사료집과 도산일기 등이 전시되어 있으며 터치스크린을 이용해 도산어록을 볼 수 있다.

15. 마로니에 공원

종로구 동숭동에 있는 마로니에 공원은 서울대학교 법과대학이 관악구로 이전한 뒤 그 자리에 조성한 시민공원이다. 
연중무휴 무료로 이용할 수 있으며 어린이 놀이터, 야외무대, 연못, 매점 등의 시설이 있다. 
공원의 중심에는 문예회관 대극장, 바탕골소극장 등의 소극장이 몰려 있다.

16. 고척 근린공원


고척근린공원은 고척2동에 위치하며 자연적인 야산을 공원으로 조성한 구로구의 대표적인 공원이다. 
높은 곳에 생긴 마을이라는 데에서 유래해서 고척이라는 지명을 갖게 되었다고 전해지고 있다. 
은행나무와 벽화가 일대에 있어 산책하기에 적합하다.

17. 잠원 한강공원

시민들의 휴식 공간, 연인들의 데이트 공간으로 널리 사랑받는 한강시민공원 잠원 지구는 
다양한 수상 스포츠 시설과 8.2킬로미터에 달하는 인라인 스케이트 도로로 잘 알려져 있다. 
또한 돗자리 깔고 누워 시간 보내기 좋은 폭신한 잔디밭이 넓게 펼쳐지고 반포 지구까지 자전거길이 이어져 있어 자전거를 타는 이들도 자주 찾는 곳이다. 
특히 장애인 전용 테니스장도 있어 시민들에게 꾸준한 사랑을 받고 있다. 
잠원동은 조선시대부터 일제강점기까지 대규모 뽕밭이 들어섰던 곳이다. 
이에 서울시 한강사업본부는 어린이들에게 지역의 역사를 알리기 위해 잠원 지구에 누에의 일생을 형상화한 테마 자연 학습관 ‘잠원 자연 학습장’을 개장했다. 
자연 학습장은 진입마당, 누에전시마당, 자생초화원, 학습마당 등으로 구성되어 있으며, 다양한 체험 코스가 마련되어 있다.

18. 구암공원

구암공원은 허준의 출생지인 서울 강서구 가양동에 위치해있다. 공원 뒤편에는 <동의보감>의 저자인 허준에 관한 박물관이 있다. 
공원 내에 있는 허가바위는 성인 남성 스무 명이 들어갈 정도로 큰 바위로 임진왜란, 병자호란 등 난리 때 사람들의 피신처로 쓰이기도 했다.

19. 탑골공원

'종로' 하면 떠오르는 탑골공원. 노인들의 휴식 공간으로 알려져 있지만 1919년 3월 1일로 기억되는 역사의 현장이기도 하다. 
원래 원각사 터였던 이곳은 1897년 대한제국 고종 때 서구식 공원으로 건립됐다. 파고다공원이라 불리다 1992년 탑골공원으로 바뀌었다. 
탑골공원의 정문은 삼일문이다. 문을 지나면 곧장 민족 대표 33인의 대표 의암 손병희 선생의 동상과 3.1 독립선언 기념탑이 보인다. 
국보 제2호인 원각사지 10층석탑도 보인다. 형태와 평면이 특수하고 화려하며 훌륭한 걸작품으로 꼽힌다. 
그 외에도 대원각사비, 조선 초기의 해시계인 앙부일구 받침돌 등의 문화재와 만해 한용운 선사비, 3.1 정신 찬양비가 세워져 있다. 
탑골공원에서 이제 독립만세의 함성은 들리지 않지만 그날의 의미는 변하지 않는다. 종로에 나섰다면 그 숭고한 희생을 떠올리는 것도 좋을 듯하다.

20. 용마 폭포공원  

용마폭포공원의 용마폭포는 동양에서 가장 높은 높이를 자랑한다. 용마산은 아차산의 최고봉이다. 
인공폭포 3개를 비롯하여 연못, 4개의 수영장, 축구장 배드민턴장 등 여러 시설물이 있다. 수석정원과 하늘공원, 야외음악당 등도 이용할 수 있다.