서울 여행 자연/풍경 20가지 장소

1. 청계천

종로구와 중구 사이를 가르는 10.84km의 하천. 청계천의 짧은 정의다. 
하지만 청계천에는 무수히 많은 이야기가 농축되어 있다. 
그것은 600년 수도 서울이 가지는 역사이기도 하고, 서울 시민 개개인이 가진 소소한 추억이기도 하다. 
2003년 7월부터 2005년 9월까지 청계천은 엄청난 변신을 도모했다. 
복개한 청계천로와 삼일로 주변 5.84km 구간을 복원하고 
총 22개의 다리를 설치하는 등 시민들의 쉼터로 탈바꿈하기 위한 대대적인 공사였다.
청계광장을 중심으로 각종 문화행사 등이 열리면서 지금은 광장의 역할도 하고 있다. 
최근에는 예술 공간으로서의 역할도 훌륭히 해내고 있다. 
광교갤러리와 청계창작스튜디오 같은 창작 무대에서는 예술가들의 감성을 만날 수 있다. 
주말에는 거리 예술가들의 공연이 펼쳐진다. 청계천의 변신은 여전히 현재진행형이다.



2. 남산공원


남산공원은 서울에 있는 공원 중에서 가장 넓은 시민공원이다. 
크게 장충지구와 예장지구, 회현지구, 한남지구로 나눌 수 있다. 
여러 가지 체육행사가 열리며 백일장과 음악회 등의 문화행사도 열린다. 
약수터가 많으며 공원 내에 김유신, 김구, 유관순 등의 동상이 있다.


3. 여의도 공원

여의도 공원은 서울 영등포구 여의도동에 위치한 시민공원이다. 
한국전통의 숲, 문화의 마당, 잔디마당, 자연생태의 숲 등 네 개의 공간으로 이루어져 있다. 
주변에 자전거 도로와 산책로가 조성되어있어 시민들에게 휴식공간이자 문화공간의 역할을 하고 있다.


4. 올림픽공원

서울올림픽을 기념해 조성된 올림픽공원은 크게 문화 예술과 생활 체육, 환경 생태, 역사 체험 네 개의 카테고리로 구분된다. 
국기광장 중심으로 북서쪽은 올림픽회관에서 몽촌토성으로 접어드는 길이다.  환경 생태와 역사 체험 공간이다. 
반대로 남쪽은 소마미술관과 야외조각마당이 있는 문화 예술 영역이다. 
올림픽공원은 세계 5대 조각 공원의 하나로 조각 공원을 따라 세계적인 거장에서 촉망받는 신진 작가까지 
국내외 작가들의 작품 200여 점 이상을 전시하고 있다. 
소마미술관과 야외조각마당을 따라서 조각 산책로를 걷다 보면 몽촌토성 동쪽의 생활 체육 공간과 마주한다. 
올림픽 수영 경기장, 체조 경기장, 펜싱 경기장, 역도 경기장 등이 자리한다. 올림픽공원은 볼거리도 많고 즐길거리도 많다. 
그저 욕심 없이 발길 닿는 대로 돌아보는 것도 좋다.

5. 월드컵 공원

1978~93년 15년간 쌓인 쓰레기 매립지는 거대한 산을 이뤘다. 
하지만 서울시의 '골칫덩어리' 매립지 위에 생태공원이 조성되면서 지금은 서울시민의 가장 사랑받는 월드컵 공원으로 거듭났다. 현재 92종 73만3000그루의 나무가 공원을 가득 메우고 있으며
여기에 난지연못과 난지천 등이 더해져 아름다운 자연 경관을 이루고 있다. 
난지도의 역사와 변천에 대한 전반적인 모습을 볼 수 있는 월드컵공원 전시관과 수종 동식물과 다양한 새들을 볼 수 있는 
난지 연못은 공원의 명소라고 할 수 있다. 이제는 축구 경기가 없는 날에도 자연스레 시민들의 가벼운 발걸음이 이어지고, 
다양한 학습 프로그램과 행사를 기획해 교육 생태공원의 역할도 하고 있다. 
세계인들이 탐내는 환경생태 에너지 테마 공원으로 발돋움한 것이다.


6. 서울숲

2005년 문을 연 서울숲은 시민들을 위한 여유로운 휴식처가 되고 있다. 
서울숲은 문화예술공원, 생태숲, 자연체험학습원, 습지생태원, 한강수변공원 등 5개의 테마 공원으로 나뉜다. 
문화예술공원에는 군마상과 숲속 놀이터 등이 마련돼 있다. 생태숲은 야생 동물과 야생 식물이 공생할 수 있도록 꾸민 것이 특징이다. 
자연체험학습원에는 지킴이 숲과 곤충식물원 등이 있다. 습지생태원은 환경 놀이터와 야외 자연 교실 등 푸른 숲이 어우러진 웰빙 공간이다.
 한강수변공원은 자전거 도로와 한강유람선 선착장이 있어 젊음과 낭만을 만끽하기에 그만이다.2009년 서울숲은 또 한번의 변신을 시도했다. 
유비쿼터스 프리존 구축을 통해 서울숲 어디서든 정보 통신 환경을 즐길 수 있도록 했다. 
시민들에게 편리하고 안전한 쉼터로 거듭나기 위한 변신을 거듭하고 있는 것이다.

7. 망우리 공원

망우리공원은 묘지공원으로, 서울 중랑구 망우동에 위치해있다. 공동묘지일 뿐만 아니라 산책 및 조깅을 즐길 수 있는 휴식공간으로도 활용되는 곳이다. 
한용운, 오세창 등 독립 운동가들이 잠들어있으며 방정환, 이중섭 등 유명인사 열일곱 명의 묘지이기도 하다.

8. 낙산공원

조선 왕조는 풍수지리에 입각해 4개의 산을 주축으로 성을 쌓았다. 
이 가운데 좌청룡에 해당하는 낙산은 그 산세가 낙타를 닮았다고 해 낙타산이라고 불렸다. 
이를 줄여서 낙산이라고 부르던 것이 오늘에 이르렀다.
산에 오르는 길은 혜화문과 동대문, 대학로로 나뉜다. 혜화문에서 낙산으로 올라오는 길은 풍경이 좋다. 
산행을 꺼려하는 이라면 대학로 쪽에서 올라와도 좋다. 
2007년 공공미술추진위원회에서 진행한 낙산공공미술 프로젝트는 산동네이던 낙산 언저리를 '그림'으로 만들어버렸다. 
집의 벽에 봉제공장이 있었음을 나타내는 벽화를, 계단을 따라서는 꽃 그림을, 그리고 낙산공원에 이르는 산책로의 난간에는 
재미난 조각품들을 설치하여 낙산에 생기를 불어넣었다.

9. 석촌호수 공원

석촌호수공원은 시민들에게 사랑받는 휴식처이다. 
송파대로를 기준으로 서호와 동호로 나누어져 있으며, 한 바퀴를 도는 동안 
롯데월드어드벤처, 카페거리, 방이동먹자골목 등 다양한 풍경을 만나볼 수 있다. 
매년 봄, 벚꽃이 만개할 때 ‘석촌호수 벚꽃축제’가 열리기도 한다 .

10. 선유도 공원

선유도공원은 우리나라 최초의 재활용 생태 공원이다. 
원래 정수장이 있던 자리로 2002년에 시민들의 휴식처이자 생태 공원으로 거듭났다. 
모든 것을 허물고 다시 지어올린 것이 아니라 옛 인공의 조형물에 자연을 수혈했다. 
세 개의 저장 탱크와 계단식 수조는 물이 정화되는 과정을 보여준다. 
옛 정화장의 시설이 따로 존재하는 것이 아니라 생태 공원의 일부로 녹아들었음을 증명한다. 
송수 펌프실로 쓰던 건물 역시 디자인서울갤러리(한강역사관)로 변신했다. 
서울과 함께 흘러온 한강의 역사를 한눈에 확인할 수 있다. 
공원은 길을 따라 만나는 테마 정원들과 공원의 바깥을 돌며 한강과 서울을 바라보는 산책로로 나뉜다. 
그 옛날 서울 시민들에게 식수를 공급하던 선유도는 이제 맑은 공기를 전하는 서울의 산소 탱크의 역할을 수행하고 있다. 


11. 북서울 꿈의숲

북서울꿈의숲은 복잡한 도심 속에서 시원하게 트인 풍경과 자연을 만날 수 있는 대형 녹지 공원이다. 
서울 6개 구(강북, 성북, 도봉 등)에 걸쳐 총 66만여㎡에 이르는 면적은 월드컵공원, 올림픽공원, 서울숲에 이어 
서울에서 4번째로 큰 규모이다. 커다란 연못과 넓은 잔디밭을 따라 산책로가 잘 조성되어 있으며, 복
합문화공간인 '꿈의숲아트센터'를 비롯하여 미술관, 카페, 레스토랑 등 다양한 문화 휴식공간을 갖추고 있다. 
정상 전망대에 오르면 서울 시내가 한 눈에 내려다 보인다. 


12. 보라매 공원

동작구 신대방동에 있는 보라매공원은 과거 공군사관학교로 사용되던 중 
서울시에서 인수해 복지 및 편의시설이 마련된 시립공원으로 재탄생했다. 
대운동장과 잔디광장, 독서실, 청소년 수련장, 소동물원, 체육관, 수영장, 장애인복지관, 남부노인종합복지관, 산책로, 조깅 코스 등이 있다. 
비행기 조형물이 있는 에어파크, 반려견과 함께 뛰어놀 수 있는 반려견 놀이터도 보라매공원에서 만나볼 수 있다. 
봄에는 겹벚꽃과 튤립으로 아름다운 풍경을 만끽할 수 있으며, 가을에는 단풍으로 물들여진 낭만적인 공원에서 행복한 나들이를 즐겨보자.


13. 양재시민의 숲

양재시민의 숲은 서울 서초구 양재동에 위치한 공원이다. 
울창한 숲을 이루고 있으며, 자연 속에서 자유롭게 여러 가지 시설들을 이용할 수 있다. 
잔디광장, 파고라 등의 조경시설과 배구장, 테니스장 등의 이 있으며 윤봉길 의사의 동상 및 기념관이 갖추어져 있다.

14. 도산 공원

도산공원은 서울 강남구 신사동에 있는 공원으로 도산 안창호의 애국정신과 교육 정신을 기리고자 조성되었다. 
매년 3월 10일 추모기념행사가 열린다. 기념관에는 임시정부 사료집과 도산일기 등이 전시되어 있으며 터치스크린을 이용해 도산어록을 볼 수 있다.

15. 마로니에 공원

종로구 동숭동에 있는 마로니에 공원은 서울대학교 법과대학이 관악구로 이전한 뒤 그 자리에 조성한 시민공원이다. 
연중무휴 무료로 이용할 수 있으며 어린이 놀이터, 야외무대, 연못, 매점 등의 시설이 있다. 
공원의 중심에는 문예회관 대극장, 바탕골소극장 등의 소극장이 몰려 있다.

16. 노들섬

한강대교 중간에 위치한 타원형 모양의 땅으로 ‘백로가 놀던 돌’이라는 뜻의 ‘노돌’에서 이름이 유래한 것으로 알려져 있습니다.

노들섬은 1930년대부터 1950년대까지 중지도로 불리며 한강 중심에서 백사장과 스케이트장으로 시민들에게 사랑받는 도심 속 강문화의 중심지였습니다.
그러나 6~70년대 한강 개발 계획 이후 몇 차례 대규모 개발 계획안들이 무산되며 노들섬은 가깝지만 다가가기 어려운, 잊힌 섬이 되었습니다.

2012년 한강에서 휴식과 만남의 공간으로 사람들을 이어주던 문화 공간으로 복원하기 위한 고민이 시작되었고,
2019년 9월 노들섬은 ‘음악을 매개로 한 복합문화기지’로 새롭게 태어났습니다.
많은 이들의 꿈을 담아 함께 만들어가는 공간으로 다시 태어난 노들섬.
한강을 둘러싼 시민들과의 오랜 기억 위에 자연과 쉼, 문화가 있는 공간에 여러분과 아름다운 기억의 켜를 함께 쌓아갑니다.


17. 잠원 한강공원

시민들의 휴식 공간, 연인들의 데이트 공간으로 널리 사랑받는 한강시민공원 잠원 지구는 
다양한 수상 스포츠 시설과 8.2킬로미터에 달하는 인라인 스케이트 도로로 잘 알려져 있다. 
또한 돗자리 깔고 누워 시간 보내기 좋은 폭신한 잔디밭이 넓게 펼쳐지고 반포 지구까지 자전거길이 이어져 있어 자전거를 타는 이들도 자주 찾는 곳이다. 
특히 장애인 전용 테니스장도 있어 시민들에게 꾸준한 사랑을 받고 있다. 
잠원동은 조선시대부터 일제강점기까지 대규모 뽕밭이 들어섰던 곳이다. 
이에 서울시 한강사업본부는 어린이들에게 지역의 역사를 알리기 위해 잠원 지구에 누에의 일생을 형상화한 테마 자연 학습관 ‘잠원 자연 학습장’을 개장했다. 
자연 학습장은 진입마당, 누에전시마당, 자생초화원, 학습마당 등으로 구성되어 있으며, 다양한 체험 코스가 마련되어 있다.

18. 길동생태공원

길동생태공원은 여의도 샛강생태공원에 이어 국내에서 두 번째로 조성된 생태공원입니다. 
도심 속 생물에게 서식처를 제공하고 종 다양성을 높이기 위한 생태공간이자 자연 체험을 통해 환경의 이해와 중요성을 느낄 수 있는 곳입니다. 
멸종위기종, 국가보호종 27종, 서울시보호종 23종 등 2,800여종의 다양한 생물들이 서식하고 있으며 
환경지표종인 반딧불이를 직접 만나 볼 수 있는 반딧불이체험관, 서울의 생태에 대한 정보가 전시된 길동생태문화센터 등이 위치하고 있습니다.

19. 서울식물원

강서구 마곡에 위치한 서울식물원은 공원과 식물원이 유기적으로 결합한 서울 최초 도시형 식물원이다. 
숲, 정원, 호수, 습지가 공존하는 공간으로 주제원에는 세계 12개 도시를 주제로 식물을 전시한 대형 온실이 위치해 있다.
서울식물원은 세계 12개 도시 식물과 식물문화를 소개하고 도시의 생태감수성을 높이기 위해 조성되었다. 
서울식물원을 중심으로 수도권 광역 녹지체계를 구축하여 시민과 자연을 연결하고 교육, 문화행사 등 폭넓은 참여 기회를 제공하여 시민의 삶을 풍요롭게 할 예정이다. 

20. 반포 한강공원


한강시민공원 중에서도 가장 큰 변화를 겪고 있는 곳이 반포 지구다. 
반포대교와 동작대교 사이 강변 남단에 위치한 6.4킬로미터에 달하는 이곳은 최근 서울시의 '한강 르네상스 프로젝트'에 의해 새 단장을 마쳤다. 
반포대교 달빛무지개분수를 비롯해 보행자 중심 다리로 거듭난 잠수교, 달을 테마로 한 달빛광장 등 재미있는 아이템이 가득하다. 
달빛무지개분수는 세계에서 가장 긴 교량 분수로 기네스에 이름을 올렸는데 밤낮으로 모양과 색을 바꾸며 환상적인 아름다움을 자랑한다. 
다양한 공연과 이벤트가 벌어지는 달빛광장은 달의 모습을 형상화해 만들었다. 이외에도 인라인 스케이트장, 생태 공원 등이 새롭게 조성되어 있다. 
반포대교와 동작대교 사이에는 서래섬이 떠오른다. 나무와 꽃이 무성해 산책하기도 좋고 사진애호가들도 즐겨 찾는 곳이다. 